# 未経験からエンジニアとして働いてみて1年経った今思うこと

## 自己紹介

今年30の年を迎えました。株式会社Giveryでフロントエンド エンジニアとして働いています。

元々は新卒で大手クレジットカード会社でOL（いわゆる一般職）をしていましたが、一念発起してフィリピン、オーストラリアへ語学留学、ワーホリを経験。その後帰国しプログラミングスクールに通った後、今の会社にフロントエンド エンジニアとして就職しました。

今の会社に務めてちょうど一年が経ったので、これまでの経緯を振り返っていきたいと思います。

## OL時代

学生の頃は理系の学科が得意だったものの、特にやりたい事もなく大学は文系の学部に進みました。就活でも特にやりたい事もなかった私はありとあらゆる業界の事務職を受けました。当時の私が重視していたのは「安定していて、転勤が無い、大手の会社」でした。

何社かの面接後、「安定していて、転勤が無い、大手の会社」にぴったりの大手クレジットカード会社に内定をいただき、そこに就職することにしました。

その会社では4年弱働きましたが、私の職種では珍しく約1年ごとに部署移動があり、色々な経験をさせてもらいました。

1年目は顧客からの問合せ対応をするカスタマーセンターのエスカレーション先の部署に配属されました。

間違いなく人生で一番電話をした時期だったと思います。社内外からひっきりなしに問合せの電話があり、その問合せの内容もすぐに答えられる内容ではなく、数年間分の顧客履歴を調べたり、数十個ある部署の担当の方を特定して問合せたり、時にはカスタマーセンターで対応仕切れなくなった顧客から直接電話を受けることもありました。

初めのうちはとにかく覚える事が多く、また臨機応変な対応力も求められたため疲弊していましたが、日に日に知識や経験が増えていくのが楽しく、3ヶ月ほど経った頃にはすっかり業務にも慣れていました。

2年目は、カードの使用で溜まったポイントを商品に交換出来るのですが、この商品を集めたカタログを発行する部署に配属されました。

この時期は上司からひどいパワハラを受けていたのですが、今考えると良い経験だったなと思います。理不尽なことで責められる度、それが悔しくて必死でExelの関数とショートカットを覚えて仕事の効率化をしていました。今のパソコンスキルはこの時の経験が土台になっているかもしれません。

3年目は晴れてパワハラ上司と別部署に異動出来たのですが、紙やWeb媒体の校閲の仕事が主だったため、仕事自体にあまり楽しさを感じていませんでした。

そんな時、人生を変える出来事がありました。

交通事故にあったのです。

入院は2日間の短いものでしたが、顔を20針ほど縫う大怪我でした。（その後約3ヶ月食事以外の時間はマスクで怪我を隠していました。今のようなマスクが当たり前の時代がくるとは思ってもいませんでした。。）

その時の私は顔が元に戻るかも分からないにも関わらず自分でも不思議なくらいポジティブで、手術が終わった後、包帯だらけの顔で看護師さんに、「これが何かの良いきっかけになったら良いな」と言っていました。

この言葉通り、その日から自分の中に「人生いつ何が起こるか分からないから好きなことをやった方が良い」と言う思いが芽生え、怪我が少し落ち着いた頃には前々から決心をしかねていた語学留学を申し込み、会社に辞めていました。

## 語学留学、ワーホリ時代

海外旅行は好きで学生時代に良く行っていましたが、当時英語は全くと言って良いほど話せず、TOEICは驚異の200点台でした。。

そんな私はまずフィリピンに2ヶ月の語学留学を決めました。

フィリピンは物価が安く、マンツーマン授業が安く受けられるからです。結果大正解でした。日本でまず語学学校に通って準備をする方もいると思いますが、私の行った学校では一日に8コマ授業があり、そのうちマンツーマン授業は4つ、少人数授業が2つ、大人数授業が2つなど1日中みっちり英語の授業を受けた後、予習、復習、宿題、などを行い、英語漬けの日々が送れます。

私の通っていた学校では同じ日に入学した人同士をバッチメイトと言って大抵このメンバーで生活を共にするのですが、この頃も例によって一人私にだけなぜかとても冷たい態度をとってくる人がいました。

初日に受けたクラス分けテストでは結果が悪く最下位のクラスになりましたが、この時も悔しさをバネに朝も夜も必死で勉強したところ、2ヶ月後の卒業の頃には中上級者のクラスまで上がる事ができました。

卒業後はフィリピンから直接オーストラリアのメルボルンに飛び、そこで半年語学学校に通いました。

オーストラリアの語学学校で一番に教わったことは、「英語を習得したければ、とにかく母国語に触れないこと」だったので、日本人のグループは出来るだけ避け、シェアハウスも外国人だけがいるところを選びました。スマホの設定も英語に変え、英語しか目に入らないようにしていました。

学校での勉強以外では、毎週色々な所で開催されるmeet upと言う語学交流会に出かけて現地の人との英会話に励んでいました。オーストラリアはとても移民が多いので、meet upに行くことで色々な国の方の色々なアクセントが聞き取れるようになったり、色んな文化を知れたりと毎回とても楽しかったです。

このmeet upで何人かのインド人の方と話す機会があったのですが、必ずと言って良いほど職業がエンジニアで、仕事のためにオーストラリアに住んでいると言っていました。今思えばエンジニアと言う職業を初めて意識したのはこの頃だったかもしれません。エンジニアになればオーストラリアに住めるのかと思ったのを覚えています。

オーストラリアの語学学校を卒業した後はファームで半年間働きました。

当時セカンドビザを視野に入れていたので、ファームで働いてセカンドビザ取得の条件を満たすのが目的でした。

半年と言っても同じ場所にずっといた訳ではなく、バナナ、ブルーベリー、イチゴ、ラズベリー、野菜、など色々なファームを転々としました。

もちろん現地に知り合いがいる訳でも無いので、最初はバナナファームの地域へ行き、早朝ファームへ従業員を乗せるバスが集まる場所でバスの運転手に連絡先の書いたメモを渡して仕事をくれと叫ぶ、のようなこともしました。

一時期、明日住む場所も仕事も無くなったこともあり、毎日がとても刺激的で楽しかったです。

そんなファーム生活ですが、朝4時に起きて夕方までずっとピッキング作業をします。

はじめのうちはファームの仲間と話したりもするのですが、後半になってくると一人で黙々と作業することが多く、どうしても単純作業に飽きてしまいます。そんな時はPodcastをひたすら聞くことで退屈を凌ぐプラス語学の学習もしていました。この時良く聞いていたのが[バイリンガルニュース](https://bilingualnews.jp/)で、世界の面白いニュースについて英語と日本語で話をするのですが、世界のIT企業の偉業など、テクノロジー系の話が特に面白く、この頃に「エンジニアってかっこいいかもしれない」と言うマインドが芽生え初めていました。

## プログラミング学校時代

海外での生活が想像以上に楽しかったため帰国後はまた海外にすぐ行くつもりではいたものの、またアルバイトのような形で働くよりは、きちんとした職に付きたいと言う気持ちでした。

そこで、手に職をつける上で候補に上げたのが「マーケティング」と「エンジニア」でした。

どちらも未経験だったため海外で大学に通って学ぶことも考えましたが、数年間の学費と生活費を計算したところ到底払えるような金額ではありませんでした。であれば日本きちんと学んで海外で働こうと思い、まずは日本で学校に通うことを決めました。

途中からマーケティングの選択肢はきれいに消え去っていたのですが、なぜだったかは思い出せません。。

エンジニアの学校を色々と比較したところ、オンラインで授業や質問をする学校が多い中、G's Academyと言う学校は対面での授業プラス後期は現役のエンジニアがメンターになってチーム開発が出来ると言うカリキュラムが面白そうだったのでそこに決めました。

フルタイムで授業を受ける平日コースと週末だけの週末コースがあり、私は働きながら学びたかったので週末コースにしました。

なぜ働きながら学校に通ったかと言うと、お金の問題ももちろんですが英語を使って企業で働くと言う経験がしたかったからです。

プログラミング学校を卒業したら辞めてエンジニアになるつもりでいたので、派遣で外資のPR会社に務めることにしました。

学校入学と派遣会社への就職がほぼ同時期だったので完全に二足の草鞋状態でした。

まず仕事ですが、米のPR会社の日本支店で、私がいたチームでは大手IT企業がクライアントでした。クライアントの海外本社に送るレポートの作成や翻訳、記者説明会の会場手配、記者へのアポイントメント、SNSの運用などが主な仕事で、誰もが聞いた事がある大手企業の重大ニュースをいち早く知る事が出来るのはとても面白かったですし、色々なIT企業の内側が見れたり英語を仕事で使えたのはとても良い経験でした。

次に学校ですが、全半年のコースで、前半3ヶ月は毎週土曜に授業があり、次の土曜までに宿題を仕上げてくると言う流れです。また後半3ヶ月は自分の選んだメンターについて3ヶ月チームで卒業制作を作ります。

さすがに全くの未経験だったので苦労するかと思いましたが、わりと初期の頃からとにかくコードを書く事が楽しくて、寝る間も惜しんでコードを書いていました。毎週宿題で出来の良かった人が数人前に呼ばれ、発表するのが恒例なのですが、呼ばれる回数も徐々に増えていきました。

後半は、その頃一番スパルタと言われていたメンターの方を選んでチーム開発をしました。

どのくらいスパルタかと言うと、平日は毎朝会社に行く前に朝6時頃からメンターの住んでいたシェアハウスで朝活をしていました。また、毎週金曜日は夜の22時から翌朝10時まで12時間の徹夜開発をしていました。それが約3ヶ月間ずっとなので今考えるとすごいですが、それが苦では無いほど本当にプログラミングにのめり込んでいました。

卒業制作はVue, Node.jsなどを使ってオンラインでチーム対戦出来るゲームを作りました。

卒業制作は外部の観覧者が技術点、サービス点を評価し、その総合点で結果が決まるのですが、結果は技術点1位、総合4位でした。それまで感じたことのなかったような達成感があったのを覚えています。

## スタートアップ時代

当初の予定通り学校を卒業してすぐに仕事は辞めました。そのタイミングでプログラミング学校の同期に一緒にアプリを開発して起業しようと誘ってもらい、アプリのアイデアも面白かったのでジョインすることにしました。

ビジネス側数人、エンジニア数人で全員学校の同期で作ったチームでした。

私以外のメンバーは働きながら、私だけがフルタイムの状態で、もちろん収入はありませんでしたがチーム開発が楽しく、私がエンジニアチームをリードする形でバックエンドの設計からフロントエンド まで幅広く開発しました。

5ヶ月を過ぎる頃までアルバイトで繋ぎながらなんとか続けていましたが、さすがに厳しくなり、チームを率いていたリーダーとの意向の違いもありチームは抜けてしまいました。

ちなみにその時にしていたアルバイトですが、六本木にあるハッカーズバーでバーテンダーをしていました。お客さんはエンジニアの方や、エンジニアを目指している方、全く関係の無い職業の方、起業の相談に来る方など様々でしたが、色々な方とプログラミングのお話をしたり身近でハッカーの行うライブコーディングを見れてとても面白い経験でした。

また、この頃に良く技術系のイベントや勉強会に参加していたのですが、最新技術のキャッチアップも出来ましたし、現場のエンジニアが多く集まる場所にいることで実際に働くイメージが付いたので、就職してからのギャップもあまり無かったように思います。

## エンジニアとして初めての就職

エンジニアとしての初めての就活は簡単では無く、いくつか内定はいただいたものの中々本当に行きたい会社に出会えませんでした。

その頃私が重視していたのは、新卒の頃の「安定していて、転勤が無い、大手の会社」とは全く別の「英語環境、モダンな技術を使っている、サービスに共感出来る、学べる環境がある」ことでした。

就活を通してわかったことですが、まず英語環境となると外資か、外国人エンジニアを多く採用している大手が主になると思いますが、そもそもそのような会社では中途でほぼ未経験のエンジニアをあまり採用していません。また大手ではサービスが巨大化していて技術がレガシーな事が多かったです。受託系の会社だと、開発サイクルが早いので新しい技術は取り入れやすいですが、サービスに共感はしづらく、1〜2人で開発するためレビュー文化もあまり無い事が多かったです。

実はGiveryにオファーをいただいた時も即答は出来ずに1ヶ月ほど時間をいただきました。

今思うと上記の条件にぴったりではあるのですが、何か迷走していたんだと思います。回答を待っていただいた担当者の方には本当に感謝しています。

さて、重視していたポイントのGiveryに入社後のギャップですが、「英語環境」については、想像以上に英語環境でした。

エンジニアの半数かそれ以上が外国籍の方で、今では毎日朝と夕方の報告会も英語で行っています。テキストも英語でやりとりする事が多く、言語学習にもとても良い環境だと思います。

次に、「モダンな技術を使っている」ですが、フロントエンド は主にReact, TypeScriptを使っており、バージョンも比較的新しいものを使っています。特に最近では新規プロジェクトに参画出来たので、ライブラリー選定段階から携わる事が出来てとても楽しいです。

「サービスに共感出来る」は、エンジニアにとってこれほど共感出来るサービスは無いのではと思うほどです。エンジニアの学習や、就活、採用の手助けが出来るので、とてもやりがいのある仕事だなと感じています。

最後に、「学べる環境がある」ですが、これはとてもあります。まず自分の出したPRに対してシニアエンジニアの方が丁寧にレビューしてくれる環境はとても貴重だと思っています。一つのPRでも自分では気づかなかった観点で色々とコメントをもらえるので、日々学びがあります。また、シニアエンジニアの方のPRをレビューする上でもそれまで知らなかったテクニックやクリーンなコードの書き方など、学ぶことは多いです。

入社して気付いたことでは、当初は小さなBug修正ばかり行っていましたのですが、初めてのスクラム開発でチケットを消化していくのがゲームのようで楽しく、こんなに楽しくてお金がもらえるなら本当にジョブチェンジして良かったと思いました。その後は徐々に大きなFeatureも任せてもらえるようになったり、デザインや設計についても自分の意見を取り入れてもらえたりと日々成長を実感しています。

## 今後について

バックエンドを学びたいと思っています。2021年はScalaを業務で使えるレベルのスキルになることと、フロントエンド をさらにスキルアップしてフルスタックエンジニアを目指します。

## まとめ

今こうして振り返ってみて、色々ありましたが全て繋がってきている気がします。

社会人経験ゼロから大企業でストレス耐性を身に着け、英語力ゼロから海外で英語力を身に着け、サバイバル環境での適応力を身に着け、プログラミングスキルゼロからプログラミング経験を積んで、今があります。

今思うことは、エンジニアになって本当に良かったということです。

このご時世なので言及しておきますが、コロナ禍の中でもコロナ以前とほぼ変わらず仕事が出来ています。完全リモートでオフィスにいるのと変わらない働き方が出来ますし、通勤が無いのは正直とても楽です。

あと、プログラミングは楽しいです。時には数時間同じ箇所で悩んで不甲斐なく感じることもありますが、テストが通った時や素晴らしいロジックを思いついた時、素敵はUIを完成させた時は嬉しくて思わず笑ってしまうほどです。

学ぶことは多いですが、その分自分の成長を感じられます。飽きません。

エンジニアになる前は一人で黙々とパソコンとにらめっこするイメージでしたが、実際は対面のやりとりこそありませんが想像以上に人とのやりとりが多いです。業務でのちょっとしたやりとりが楽しかったりもします。また、オープンソースへのコミットなどでは世界中の人と繋がって考えを共有することも出来ます。

あとエンジニアになってさらに実感したことで言えば女性がものすごく少ないということ。弊社でも女性のエンジニアは私と、他にUXデザイナーがいるくらいです。無理な立ち仕事など一切ないし、無駄な単純作業の雑用など任されることも無いので私はOL時代よりストレスが１００分の１くらいに減りました。なので女性にもおすすめです。

他にも色々ありますが、もしエンジニアに興味があればぜひ一度トライしてみることをお勧めします。











